Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Quand j'étais une petite fille,
avec mon frère,
je jouais aux LEGO.
Je passais des heures, avec mon frère,
à assembler méticuleusement
toutes ces petites pièces
pour créer des mondes meilleurs,
des châteaux, des navettes
spatiales extraordinaires.
On assemblait ça, une à une,
toutes ces petites pièces,
et puis, on jouait à la guerre,
et d'un seul coup,
on détruisait tout en quelques secondes.
Évidemment, j'étais toujours
un petit peu triste
de retrouver mon beau
château en mille morceaux.
Mais, finalement, ça ne durait
jamais vraiment très longtemps,
parce que directement, je recommençais
à imaginer un monde encore meilleur,
un château encore plus beau,
une navette spatiale
encore plus extraordinaire.
Rien n'est immuable.
L'architecture est toujours en mouvement.
C'est probablement ces heures passées
à assembler des petites pièces de LEGO,
et le soutien inconditionnel de ma maman
qui m'ont permis de devenir architecte.
Et j'ai eu la chance de trouver
un bureau d'architecture
où j'ai pu continuer à jouer
aux LEGO avec mes collègues.
Dans ce bureau particulier,
il n'était pas seulement
question d'architecture,
mais aussi d'énergie,
de bâtiments à basse consommation,
de bâtiments passifs,
de bâtiments où il n'y a
pas besoin de radiateurs.
C'est là que j'ai compris
que je ne savais rien sur le matériau
le plus important de la construction.
D'ailleurs, d'après vous,
quel est le matériau le plus
important dans la construction ?
Je vous donne des indices.
Son poids est d'environ
1,2 kg par mètre cube.
Certains pensent peut-être au bois.
Il peut constituer jusqu'à 99%
du volume d'un bâtiment.
Et il est gratuit, pour le moment.
Je l'ai entendu parmi vous,
certains l'ont déjà dit :
il s'agit de l'air.
En effet, si vous imaginez
le bâtiment dans lequel nous
nous trouvons actuellement,
la majorité de ce bâtiment
est constituée d'air.
Nous ne vivons pas dans les murs,
nous vivons dans l'air qu'il renferme.
Imaginez cette même conférence,
ici, dehors, sous la pluie.
Ce ne serait pas pareil.
L'air a un certain poids :
1,2 kg par mètre cube.
L'air a une certaine température,
qu'on espère, pas trop chaude,
pas trop froide.
L'air a une certaine vitesse.
L'air a un certain degré d'humidité.
L'air a une certaine pollution.
L'air a une certaine odeur.
(Souffle)
Je viens de sculpter un arc d'air.
Mais, si l'air est le matériau
le plus important de l'architecture,
si nous essayons de maintenir,
grâce à nos bâtiments,
une situation confortable
pour abriter des activités humaines,
comment faire pour représenter l'air ?
Il faut ajouter une quatrième dimension
à la hauteur, largeur et profondeur,
aux trois dimensions de l'espace,
pour pouvoir représenter
l'air en mouvement :
le temps.
L'air est constamment en mouvement,
l'architecture est toujours
en transformation.
Si je vous demande maintenant
de représenter une ligne du temps,
ici en Occident,
la plupart d'entre vous représentent
une ligne avec une flèche.
Si on applique ça à un bâtiment,
ce serait considérer la vie
d'un bâtiment depuis sa naissance,
sa conception, sa vie, son utilisation,
jusqu'à sa mort, sa destruction.
J'étais surprise de constater
au bureau, un jour,
qu'un projet de rénovation est arrivé
d'un bâtiment des années 80.
Ce bâtiment était un peu plus
jeune que moi et déjà obsolète.
Donc, ce que nous avons prévu
pour cette rénovation,
c'était d'étirer au maximum
la ligne du temps de ce bâtiment,
donc, de lui enfiler un pull d'isolant,
de faire de plus grandes fenêtres,
d'améliorer le confort de vie,
et de le transformer finalement
en un bâtiment résidentiel.
Alors considérer le temps
comme une ligne, comme une flèche,
c'est bien, mais ça mène de toute manière
à l'affaiblissement du système,
parce que si on extrait des ressources,
et on les consomme et les rejette
comme des déchets ou de la pollution,
au bout d'un moment,
ça ne peut pas continuer.
Pourquoi ne pas passer d'un mode
de conception du temps linéaire
vers un mode de conception circulaire ?
Envisager le temps
dans une conception circulaire,
c'est un peu ce que j'appelle
la « philosophie du petit coin » :
« Veuillez laisser,
s'il vous plaît, cet endroit
tel que vous auriez aimé le retrouver ».
En diminuant les ressources
utilisées par les bâtiments,
les consommations d'énergie, d'eau, etc.,
ça permet de penser à un bâtiment
non pas à travers un temps, une ligne,
mais à travers différents cycles :
le cycle annuel des saisons,
le cycle du jour, de la nuit,
le cycle des matériaux,
le cycle de l'eau,
le cycle de l'énergie...
Nous avons, au sein du bureau,
aussi réalisé un projet,
il s'agit d'un petit module
qui est autonome en énergie,
autonome en eau
et même indépendant
des réseaux de distribution.
Donc ça signifie que ce petit module
peut être transporté d'un lieu à un autre,
assemblé, désassemblé,
un peu à l'image de LEGO,
et qu'il a zéro empreinte
sur l'environnement.
Alors, ne pas avoir d'empreinte
sur l'environnement,
c'est déjà quelque chose
qui est assez positif,
mais, il est déjà trop tard.
On ne peut pas se contenter
de faire juste des bâtiments
qui n'ont pas d'empreinte
sur l'environnement.
Il faut aller plus loin,
Il faut aller au-delà.
Il faut des bâtiments, une conception,
qui nous permettent d'évoluer, d'améliorer
l'environnement dans lequel on se trouve.
D'une conception circulaire,
pourquoi ne pas passer
à une conception d'amélioration
perpétuelle de nos constructions ?
Au sein du bureau, nous avons développé
le concept de « Permacity »,
qui s'inspire de la permaculture.
L'idée est de créer un morceau de ville
un peu comme un morceau de forêt :
plus il grandit, plus il se développe,
plus il apporte des nutriments
et dépollue l'atmosphère.
Le concours « Réinventer
la métropole de Paris »
a été l'occasion de tester ce concept
de permacity à l'échelle d'un quartier.
Donc, nous avons mis ensemble
les différentes fonctions,
et créé un quartier comme
un morceau de forêt.
Et donc, dans ce quartier,
c'est l'être humain qui a remplacé
la voiture au centre des espaces publics.
Et par exemple aussi, plutôt
que d'avoir des parkings enterrés -
et que faire si, un jour, la voiture
venait à disparaître ? -
nous avons prévu des parkings hors sol.
Donc un jour, si jamais il n'y a
plus besoin de voitures,
on peut faire des ouvertures
et avoir des lieux qui puissent
être baignés de lumière naturelle.
Pour réaliser un projet qui a
un impact positif sur l'environnement,
nous avons fait le bilan carbone,
c'est-à-dire analysé toutes
les émissions créées par ce quartier,
que ce soit l'énergie grise
des matériaux, l'énergie d'utilisation,
ou encore tout ce qui peut
se passer au niveau de la mobilité.
Le premier point a été
de réduire ses émissions,
et puis après de les compenser,
avec des espaces verts,
avec de l'énergie renouvelable,
avec des peintures photocatalytiques.
Finalement, nous sommes arrivés
non pas juste à compenser
mais carrément à absorber
plus de carbone qu'il n'en était émis.
Pour vous donner une image,
voici une carte de Paris.
La petite tache rouge représente
ce projet de permacity.
Nous avons calculé
que cette toute petite tache rouge
absorbe autant de CO2
que la totalité
des espaces verts de Paris.
Finalement, métaphoriquement,
c'est ceci que nous avons
fait comme projet.
Alors pourquoi est-ce que je vous
raconte tout ça aujourd'hui ?
Voilà, j'ai trois bonnes
nouvelles à vous annoncer.
La première bonne nouvelle,
c'est que ce type de projet basse
énergie, passif, ou même neutre,
n'est pas nécessairement plus cher que
les projets comme on les a toujours faits.
La deuxième bonne nouvelle,
c'est que le plus gros effort à fournir,
c'est justement transformer
cette mentalité que nous avons,
d'imaginer que le temps
n'est pas une flèche linéaire,
mais pourquoi pas circulaire,
pourquoi pas en amélioration perpétuelle.
Enfin la troisième bonne nouvelle,
c'est que nous disposons actuellement
de toutes les techniques,
les technologies, les matériaux,
la conception nécessaires à créer
ces meilleurs mondes de demain.
Alors la question que je me pose,
que je vous pose,
c'est pourquoi ne pas
commencer dès aujourd'hui ?
Merci.
(Applaudissements)